Ein Erdbeben, nicht wahr? Worum geht es im heutigen Video? Um Katastrophenschutz.
Szene 1: Das Erdbeben in Kyushu / Erdbeben in Kyushu
Guten Morgen.
Hast du heute Morgen die Nachrichten im Fernsehen gesehen?
Nein, noch nicht.
Ist etwas passiert?
Heute Morgen gab es in Kyushu ein starkes Erdbeben.
Was, wirklich?
Um wie viel Uhr war das?
Gegen 6 Uhr morgens.
Ich habe zu der Zeit noch geschlafen.
Hier hat es nicht gewackelt, oder?
Nein, hier war alles in Ordnung.
War das Erdbeben in Kyushu stark?
Ja, es war ein sehr starkes Erdbeben.
Gibt es Verletzte?
Ja, in den Nachrichten hat eine Frau geweint.
Das ist ja schlimm.
Ist die Stadt in Ordnung?
Ein paar alte Häuser sind eingestürzt.
Ach so. Gab es einen Tsunami?
Nein, es gab keinen Tsunami.
Oh, das ist gut.
In Japan gibt es wirklich viele Erdbeben, nicht wahr?
Ich habe immer Angst.
Ja, in Japan gibt es oft Erdbeben.
Ich habe heute Morgen meine Familie in meinem Heimatland angerufen.
Haben sie sich Sorgen gemacht?
Ja, sie haben sich sehr große Sorgen gemacht.
Verständlich.
Hast du Freunde in Kyushu?
Nein, keine.
Ich habe einen Freund von der Uni, der in Kyushu wohnt.
Geht es ihm gut?
Soll ich ihn gleich anrufen?
Ja, ich schicke ihm später eine E-Mail.
Das Skript des heutigen Videos kann in der Beschreibung und im Top-Kommentar heruntergeladen werden. Bitte hinterlasst vor dem Download einen Kommentar.
Szene 2: Pause und Beruhigung / Ruhe und Sicherheit
Danke für die harte Arbeit.
Lass uns eine kleine Pause machen.
Ja, machen wir das.
Möchtest du einen Kaffee trinken?
Ja, gerne.
Vielen Dank wie immer.
Das Erdbeben heute Morgen in Kyushu war wirklich stark, nicht wahr?
Ja, es war wirklich heftig.
Ich war schockiert, als ich die Nachrichten gesehen habe.
Hast du Familie oder Freunde in Kyushu?
Ja, meine Eltern leben in Kyushu.
Was, deine Eltern?
Haben Sie schon angerufen?
Ja, ich habe gleich morgens angerufen.
Geht es Ihren Eltern gut?
Ja, es geht ihnen gut.
Beide waren wohlauf.
Ach, das ist ja schön.
Ja, ich war erleichtert, ihre Stimmen zu hören.
Haben sich Ihre Eltern nicht verletzt?
Nein, sie haben sich nicht verletzt.
War auch im Haus alles in Ordnung?
Ein paar Teller sind zerbrochen.
Aber es gab keine größeren Probleme.
Haben sie genug Wasser und Essen?
Ja, sie haben reichlich.
Meine Eltern haben immer Wasser vorbereitet.
Das ist ja toll!
Da kann man beruhigt sein.
Aber meine Mutter war etwas erschöpft.
Sie hat in der Nacht kaum geschlafen.
Ja, bei einem Erdbeben ist man schnell erschöpft.
Ja, ich war auch sehr besorgt.
Haben Sie schon Ihre Freunde in der Nähe kontaktiert?
Ja, meinen Freunden geht es auch gut.
Das ist gut.
Meine Familie lebt in Tokio.
In Tokio gibt es ja oft Erdbeben, oder?
Ja, deshalb rufe ich später meine Familie an.
Ja, das sollten Sie tun.
Ich habe die Nachrichten gesehen.
Auf Kyushu wird es bald regnen.
Was, wirklich?
Das ist gefährlich, nicht wahr?
Ja, ich mache mir große Sorgen.
Ich schicke meinen Eltern später noch eine Nachricht.
Ja, tun Sie das.
Der Link zur Website für die Wiederholung des heutigen Videos befindet sich in der Beschreibung und im Top-Kommentar. *Hinweis: Die Website kann ohne Vorankündigung gelöscht werden.
Szene 3: Wie man sich bei einem Erdbeben schützt / How to Protect Yourself During an Earthquake
Sag mal, was würdest du tun, wenn jetzt ein großes Erdbeben käme?
Hm, ich würde schnell nach draußen rennen.
Das ist gefährlich!
Laufen Sie nicht in Panik nach draußen.
Ach so.
Und was macht man im Zimmer?
Zuerst schützen Sie Ihren Kopf.
Verstanden.
Schützen Sie Ihren Kopf mit einer Tasche oder einem Kissen.
Dann gehen Sie sofort unter einen Tisch.
Unter den Tisch, okay.
Verstanden.
Halten Sie sich gut an den Tischbeinen fest.
Ja.
Wartet man, bis das Beben aufhört?
Ja, genau.
Löschen Sie das Feuer, nachdem das Beben aufgehört hat.
Was macht man, wenn man gerade kocht?
Sollte man sofort das Feuer löschen?
Bei einem starken Beben ist es in der Nähe des Feuers gefährlich.
Wann soll man dann das Feuer löschen?
Löschen Sie es bitte, nachdem das Beben aufgehört hat.
Verstanden.
Schützen Sie zuerst sich selbst.
Genau.
Öffnen Sie danach die Zimmertür.
Warum soll man die Tür öffnen?
Weil sich die Tür nach einem Erdbeben möglicherweise nicht mehr öffnen lässt.
Ach so.
Man schafft sich also einen Fluchtweg.
Ja.
Gehen Sie danach nicht in die Nähe der Fenster.
Weil die Scheiben zerbrechen können.
Ja.
Bleiben Sie von den Fenstern fern.
Verstanden.
Wo sollte man die Schuhe hinstellen?
Stellen Sie Pantoffeln oder Schuhe in die Nähe des Bettes.
Weil im Zimmer Glassplitter liegen könnten.
Ja.
Schützen Sie Ihre Füße.
Heute Abend stelle ich die Schuhe neben das Bett.
Legen Sie auch Ihr Smartphone in die Nähe.
Ja.
Da es nachts dunkel ist, kann man die Taschenlampe des Smartphones nutzen.
Das ist eine sehr gute Idee.
Es ist wichtig, die Erdbebenregeln zu überprüfen.
Ja.
Lass uns das ab und zu zu zweit überprüfen.
Machen wir das.
Szene 4: Zimmer aufräumen und Gefahr durch Regale / Zimmerordnung und Sicherheit des Bücherregals
Wie gefällt dir dein neues Zimmer?
Es ist sehr geräumig.
Ich mag dieses Zimmer sehr.
Ist das Auspacken nach dem Umzug schon erledigt?
Ja, fast fertig.
Vielen Dank für heute.
Gern geschehen. Das Bücherregal ist aber sehr hoch, oder?
Ja, ich habe viele Bücher.
Das Bücherregal steht direkt neben dem Bett, nicht wahr?
Ja, ich lese immer vor dem Schlafengehen ein Buch.
Das ist etwas gefährlich.
Warum denn?
Bei einem starken Erdbeben könnte das Regal umkippen.
Ah, stimmt.
Es könnte auf das Bett fallen, das wäre sehr gefährlich.
Das ist wirklich beängstigend.
Was sollen wir tun?
Lass uns zuerst den Standort des Regals ändern.
Okay. Wo wäre es gut?
Wie wäre es vor der Wand dort drüben?
Das klingt gut.
Lassen Sie es uns dort hinstellen.
Und wir befestigen das Regal fest an der Wand.
Wie befestigen wir es an der Wand?
Es gibt spezielle Werkzeuge für Erdbeben.
Ach so.
Wo gibt es die?
Im Supermarkt in der Nähe.
Sind sie teuer?
Nein, sie sind günstig.
Ungefähr 1000 Yen.
Das ist ja toll.
Lass uns jetzt zusammen zum Supermarkt gehen und sie kaufen.
Ja, gehen wir.
Gibt es noch andere große Möbel?
Der Fernseher ist auch etwas groß.
Dann kaufen wir auch das Werkzeug für den Fernseher gleich mit.
Verstanden.
Schwere Sachen im Regal bitte unten platzieren.
Was kommt nach oben?
Leichte Sachen bitte nach oben stellen.
Verstanden.
Die Vorbereitung auf Erdbeben ist wirklich wichtig, nicht wahr?
Ja, lass uns heute alles zusammen erledigen.
Ja, danke vielmals.
Szene 5: Vorbereitung des Notfallrucksacks
Was machst du gerade?
Ich bereite den Notfallrucksack vor.
Das ist der Rucksack für den Erdbebenfall, oder?
Ja, genau.
Heute überprüfe ich den Inhalt.
Was ist alles im Rucksack?
Es sind Wasser und Essen drin.
Wie viel Wasser ist da?
Drei Flaschen à 500 Milliliter.
Was für Essen ist es?
Brot und Schokolade, die lange haltbar sind.
Schokolade ist gut.
Was gibt es noch?
Handtücher und Kleidung sind auch drin.
Gibt es eine Taschenlampe?
Ja, hier ist sie.
Sind die Batterien neu?
Oh, die Batterien sind etwas alt.
Dann sollten wir neue Batterien einsetzen.
Verständlich.
Ich kaufe später neue Batterien.
Gibt es auch ein Radio?
Ja, es gibt ein kleines Radio.
Das Ladegerät fürs Handy ist auch wichtig, oder?
Ja, ich packe auch eine Powerbank ein.
Gibt es Medikamente oder Pflaster?
Nein, die sind noch nicht drin.
Für den Fall einer Verletzung sind Medikamente wichtig.
Verstanden.
Ich gehe morgen in die Apotheke und kaufe welche.
Ist die Tasche schwer?
Sie ist etwas schwer, aber ich kann trotzdem laufen.
Wo stellst du die Tasche hin?
Ich stelle sie in die Nähe des Eingangs.
Das ist gut, weil man dann schnell fliehen kann.
Ja. Hast du auch eine Notfalltasche zu Hause?
Nein, ich habe mich noch nicht vorbereitet.
In Japan gibt es viele Erdbeben, also bereite dich bitte vor.
Ja, ich werde mich dieses Wochenende darum kümmern.
Im Supermarkt in der Nähe gibt es gute Notfalltaschen.
Kannst du mir dann am Sonntag den Laden zeigen?
Ja, lass uns zusammen hingehen.
Szene 6: Notfallvorsorge: Wasserversorgung
Hier ist die Notfallabteilung im Supermarkt, oder?
Ja, hier gibt es wirklich viel.
Lass uns zuerst Wasser kaufen.
Verständlich.
Wasser ist das Wichtigste.
Wie viel Wasser brauchen wir?
Pro Person braucht man drei Liter pro Tag.
Ach so.
Für wie viele Tage kaufen wir Wasser?
Es ist besser, Wasser für drei Tage zu kaufen.
Dann sind das neun Liter pro Person.
Ja, für zwei Personen sind das 18 Liter.
18 Liter?
Das ist aber ganz schön schwer.
Heute sind wir mit dem Auto da, also kein Problem.
Das ist gut.
Dann packen wir das in den Einkaufswagen.
Als Nächstes kommt das Essen.
Am besten etwas, das lange haltbar ist.
Was kaufen wir?
Wie wäre es mit Konserven?
Das klingt gut.
Lass uns viele davon kaufen.
Ah, hier gibt es auch Dosenbrot.
Was?
Gibt es wirklich Brot in der Dose?
Ja, das schmeckt sogar richtig gut.
Das ist ja interessant.
Das nehmen wir auch mit.
Es ist besser, Essen für drei Tage zu kaufen.
Verstanden.
Hier gibt es auch Curry.
Kann man das auch ohne Erwärmen essen?
Ja, das steht auf der Verpackung.
Das ist praktisch.
Das nehmen wir auch.
Ach, wir sollten auch ein paar Süßigkeiten kaufen.
Schokolade?
Ja, wenn man müde ist, sind Süßigkeiten gut.
Ach so.
Dann kaufen wir Schokolade und Bonbons.
Gibt es sonst noch etwas, das wir brauchen?
Sollen wir auch Pappteller und -becher kaufen?
Das klingt gut.
Praktisch, wenn das Wasser abgestellt ist.
Ja, dann muss man nicht mal waschen.
Dann schauen wir uns mal das Regal dort drüben an.
Ja, gehen wir.
Szene 7: Einführung in Evakuierungsorte / Über Evakuierungsplätze
Heute ist aber schönes Wetter, nicht?
Ja, perfektes Wetter für einen Spaziergang.
Oh, da vorne ist ein grünes Schild.
Stimmt, sehe ich auch.
Was steht denn darauf?
Da steht „Evakuierungsplatz“.
Ein Evakuierungsplatz?
Was ist das genau?
Ein Ort, an den alle bei einem großen Erdbeben gehen.
Ach so.
Das hier ist also ein Park, oder?
Genau, der Park ist groß und sicher.
Bei mir in der Nähe gibt es auch so ein Schild.
Wo gibt es die?
Es steht vor der Grundschule in der Nachbarschaft.
Die Grundschule ist also auch ein Evakuierungsplatz?
Ja, bei einem Erdbeben gehe ich dorthin.
Das gibt einem schon ein sicheres Gefühl.
Aber nachts ist es dunkel – da mache ich mir etwas Sorgen.
In der Nähe des Parks gibt es eine große Straße.
Ja, die ist gut beleuchtet.
Bei einem Erdbeben solltest du diese helle Straße nehmen.
Verstanden.
Dunkle Wege meiden.
Hast du schon mal die Karte in deiner Nähe angeschaut?
Eine Karte?
Nein, noch nicht.
Auf der Website der Stadt gibt es eine Gefahrenkarte.
Was ist eine Gefahrenkarte?
Eine Karte, auf der gefährliche Orte markiert sind.
Das ist ja wirklich nützlich!
Lass uns später zusammen die Karte anschauen.
Ja, das würde ich gerne machen.
Dann laufen wir noch ein bisschen durch die Stadt?
Verständlich.
Und schauen uns auch die anderen Schilder an.
Ja, gehen wir.
Szene 8: Vorbereitung auf Katastrophen / Notfallvorsorge
Was machst du gerade?
Ich lade gerade meine Powerbank auf.
Eine Powerbank?
Warum denn?
Bei einem Erdbeben könnte der Strom ausfallen.
Ah, bei einem Stromausfall.
Genau. Ohne Strom kann man das Handy nicht aufladen.
Das wäre wirklich problematisch.
Ja, dann kann man nicht mit der Familie Kontakt aufnehmen.
Und auch keine Nachrichten schauen.
Deshalb lade ich sie immer auf.
Wie viele Powerbanks hast du denn?
Ich habe drei Stück.
Drei? Das sind aber viele!
Ja, weil ich neben dem Handy auch einen kleinen Ventilator benutze.
Im Sommer ist ein Ventilator wirklich wichtig.
Ja, denn die Klimaanlage können wir nicht benutzen.
Ich habe ein mobiles Akkupack dabei.
Ist der Akku zu 100 Prozent geladen?
Nein, im Moment lade ich es nicht auf.
Das ist nicht gut.
Laden Sie es heute bitte unbedingt auf.
Ja, ich lade es sofort auf, wenn ich nach Hause komme.
Was brauchen wir noch, wenn der Strom ausfällt?
Hm, eine Taschenlampe.
Genau.
Nachts ist es nämlich sehr dunkel.
Ich kaufe auch noch viele Ersatzbatterien für die Taschenlampe.
Das klingt gut.
Und was macht man im Winter?
Wenn der Strom im Winter ausfällt, ist es sehr kalt.
Ja, ich hole warme Kleidung und Decken heraus.
Ich besorge mir auch Wärmepflaster.
Das ist eine gute Idee.
Was macht man, wenn der Kühlschrank nicht mehr geht?
Dann esse ich die Lebensmittel im Kühlschrank schnell auf.
Verständlich.
Weil die Lebensmittel sonst verderben.
Strom ist wirklich wichtig, nicht wahr?
Ja, vor einem Erdbeben sollte man sich gut vorbereiten.
Passieren wir gemeinsam auf.
Szene 9: Die Schönheit und Gefahren des Meeres – Tsunamis
Das Meer ist wunderschön, oder?
Ja, es ist wirklich wunderschön.
Ich liebe das Meer.
Ich auch.
Aber bei einem Erdbeben ist es gefährlich.
Warum denn?
Denn dann kommt ein Tsunami.
Ein Tsunami?
Ja, eine riesige Welle.
Wirklich?
Ja, eine sehr große und schnelle Welle.
Das ist beängstigend.
Genau. Deshalb darf man nach einem Erdbeben nicht ans Meer gehen.
Verstanden.
Und wie ist es mit Flüssen?
Flüsse sind auch gefährlich.
Man darf auch nicht an Flüsse gehen.
Ach so.
Wohin soll man dann fliehen?
Fliehen Sie an einen hohen Ort.
An einen hohen Ort, ja.
Zum Beispiel, wo?
Ein hohes Gebäude oder einen Berg.
Verstanden.
Soll man schnell laufen?
Ja, laufen Sie sofort los.
Und was ist mit dem Gepäck?
Nehmen Sie die Notfalltasche mit?
Nein, nehmen Sie sie nicht mit.
Aber ohne irgendetwas ist es doch schwierig.
Aber der Körper ist das Wichtigste.
Ja, verstanden.
Nahe am Meer gibt es ein Schild für Tsunami-Warnungen.
Was für ein Schild ist das?
Ein Schild zur Tsunami-Warnung.
Ah, dort ist das Schild ja!
Ja, genau.
Gibt es noch andere Schilder?
Ja, es gibt auch ein blaues Schild.
Was bedeutet das blaue Schild?
Das ist ein Schild für den Evakuierungsort.
Ein Evakuierungsplatz?
Ja, dort können sich alle in Sicherheit bringen.
Dort bei dem blauen Schild, nicht wahr?
Genau. Dort ist es sicher.
Wenn ich in der Nähe des Meeres spaziere, achte ich immer auf die Schilder.
Ja, seien Sie bitte vorsichtig.
Szene 10: Kanji lernen mit Nachrichten-Apps
Sie schauen auf Ihr Smartphone, oder?
Was machst du gerade?
Ich lese japanische Nachrichten.
Aber die Kanji sind schwierig.
Geht es um Nachrichten über ein Erdbeben?
Ja, genau.
Ich möchte die Nachrichten über das Erdbeben von heute Morgen lesen.
Dann zeige ich Ihnen eine gute App, okay?
Eine App?
Was für eine App ist das?
Eine App für Nachrichten und Wetter.
Ist das eine japanische App?
Ja, genau.
Es ist die NHK-Notfall-App.
NHK, richtig?
Die sehe ich oft im Fernsehen.
Diese App ist sehr nützlich!
Warum ist sie nützlich?
Man kann die Nachrichten in Fremdsprachen lesen.
Was, wirklich?
Ja.
Es gibt Englisch und andere Sprachen.
Gibt es die App auch in meiner Sprache?
Ja, es gibt viele Sprachen, also kein Problem.
Das ist ja toll.
Ich zeige Ihnen mal mein Smartphone.
Hier, das ist sie.
Ah, tatsächlich!
Ich kann sie in meiner Sprache lesen.
Ja.
Bei einem starken Erdbeben kommt sofort eine Benachrichtigung.
Das gibt ein sicheres Gefühl.
Man kann auch die Karte mit den Evakuierungsorten ansehen.
Eine Karte mit Orten, wohin man fliehen kann, oder?
Sehr praktisch!
Ja.
Man wird auch vor Tsunamis gewarnt.
Ich hatte immer etwas Angst, weil ich die Sprache nicht verstand.
Mit dieser App ist jetzt alles in Ordnung.
Ich möchte die App auch haben.
Sollen wir sie gleich herunterladen?
Ja, bitte.
Kostet die etwas?
Nein, das kostet nichts.
Es ist kostenlos.
Das ist gut.
Wie installiere ich es?
Ich mache das für dich.
Gib mir bitte dein Smartphone.
Ja, vielen Dank.
So, das war's schon.
Öffne bitte die App.
Ja.
Oh, jetzt ist es in meiner Sprache!
Das ist ja toll!
Danke für den tollen App-Tipp!
Vielen herzlichen Dank!
Gern geschehen. Schau dir bitte täglich die Nachrichten an.
Ja, das werde ich tun.